# 15. let, const와 블록 레벨 스코프

### 1. Var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 1.1 변수 중복 선언 허용

```
var x = 1;
var y = 1;

// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
// 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.
var x = 100;
// 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.
var y;

console.log(x); // 100
console.log(y); // 1
```

### 1.2 함수 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언하여도 모두 전역 변수가 된다.

### 1.3 변수 호이스팅

- Var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작 한다. 즉, 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다. 단 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다

```
// 이 시점에는 변수 호이스팅에 의해 이미 변수 foo가 선언되었다. (1. 선언 단계)
// 변수 foo는 undefined로 초기화된다. (2. 초기화 단계)
console.log(foo); // undefined

// 변수에 값을 할당 (3. 할당 단계)
foo = 123;

console.log(foo); // 123

// 변수 선언은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 실행된다.
var foo;
```

### 2. let 키워드

### 2.1 변수 중복 선언 금지

```
var foo = 123;
// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
// 아래 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.
var foo = 456;

let bar = 123;
// let이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.
let bar = 456; // SyntaxError: Identifier 'bar' has already been declared

```

### 2.2 블록 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 하지만 let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등) 을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프(Block-level scope)를 따른다. 

### 2.3 변수 호이스팅

- Let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다

```
console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
let foo;
```

- Let 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행된다. 즉, 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다

### 2.4 전역 객체와 let

- 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체이다.
- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다

### 3. Const 키워드

- const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다

### 3.1 선언과 초기화

- Const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화가 이루어져야 한다.

### 3.2 재할당 금지

### 3.3 상수

- 재할당이 금지된 변수를 말한다
- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우, 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할수 있는 방법은 없다

### 3.4 const 키워드와 객체

- Const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우, 값을 변경할 수 있다.

### 4. var vs let vs const

- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는(재할당이 필요 없는 상수) 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드보다 안전하다.